이 산업이 우상향 한다는 거에 대해서
인식을 해야 될 것 같아이 가상자산
산업에는 사이클이 있다는 거예요
대부분의 알코이 사라진다 사라집니다
근데 사실은 우리가 가만 생각해 보면
대부분의 기업도 사라져요 사실은 그
대상이 뭐가 됐던 사랑의 빠져서 한
의사 결정들은 돌아서서 생각해 보면
비성적 결정인 경우가
[음악]
많거든요 수멍 님 채널에 보니까
최근에 저도 계속해서 영상을 보고
있어요 그래서 여러분들 코인
투자하시는 분들은 어 반드시
구독하셔야 되는 아주 필수 그
채널이라고 저는 생각합니다 코인
투자에 어 관련해서는 그런데 제가
영상을 쭉 보다 보니까 가장 저한테
좋은 어 던 영상 그리고
여러분들에게도이 얘기는 꼭 해줬으면
좋겠다 싶은 내용들이 있어 가지고
그걸 좀 부탁드리고 싶어요 지금부터는
그래서 코인 투자의 기본 원음 원칙
여덟 가지를 뽑아 주셨던데 아 그렇죠
제가 최 최근에 어 뭐 제가 운
운영하고 있는 유튜브 채널에 올렸던
내용이기도
한데음 사실은 이거는 좀 많은 분들이
예 좀 알았으면 좋겠다는 생각을
해요음 왜냐면은 어 수년간 어 크립토
신에서 경험을 하면서 그리고 또 저는
이제 그전에 또 뭐 전통자산 운용하는
경험이 또 10년 이상 이렇게 운용을
했기 때문에네
운용에 있어서는 제가 좀 많은 경험을
했던 사람인데 어이 자산을 처음으로
접하는 사람들이 꼭 좀 알아야지 시행
착을 좀 덜 겪을 만한 그런 내용을
좀 말씀드리고 싶어요 그냥 안타까운
마음에 예 왜냐면은 이것만 알고
있어도 아마 여러분들이 시행착오를 좀
많이 줄이고 그 시행착오로 하는 거는
사실 금전적인 손실일 수도 있거든요
그 그죠 그래서 좀 보고 또 보고 할
만한 아 그런 내용이다라고 얘기를 좀
드릴 있을 것 같은데네 자 그러니까
코인 투자의 기본 원칙이라고 해서
여덟 가지를 제가지 뽑아 놨는데 첫
번째는이 크립토 산업 그리고 또 그
중심에 있는 비트코인 비트코인이 뭐
전체 어 토큰의 시가총액에 절반이
넘거든요 그러니까 이제 뭐 비트코인을
빼놓고는 얘기할 수 없고이 산업이
우상향 한다라는 거에 대해서 좀
인식을 해야 될 것 같아요음 만약에
여기에 동의하지 않는다고 하면 사실은
이쪽 분야에 투자를 할 필요가 전는
없다고 생각합니다 예 예를 들어
우리가 mbdi 투자를 하는데 나는
AI 산업에 대한 전망에 대해서는 좀
부정적이야 근데 mbd 투자한다
그인지 부조인지 부조인지 구조죠
그러면 그러니까 가상자산 산업 사업
아 가상자산 산업 어 그리고이 크립토
이쪽 산업이 커질 것이다라는 거에
대한 기대가 없는데 이거를 투자할
필요는 없다라는 거죠 비트코인이
우상향할 걸로 기대를 하지 않는데
비트코인을 산다 으 어 그거는 그냥
굉장히 단기적인 어떤 관점으로 사는
걸 텐데 그 부분에 대한 확신이
없다면은 단기적인 투자가 돼 버리는
거고 단기적 투자가 되면은 사실은
가격 조금 빠져도 심리적으로 후달려
예 심리적으로 쫓기고 심리적으로 쫓겨
버리면은 이성적인 판단이 잘 안
되거든요 그르치기 쉽고 쉽게 손절하게
되고 그래서 그러니까 사실 저는이
장에서 장기 우상향 한다라는 어
확실한 컨빅션
없으면 하지 마라라는 얘긴데 요거는요
모든 그 투자에 다 적용 되는 거
같아요 무슨 얘기냐면 제를 예를
들어서 여러분 자본주의가 계속 될까요
그 질문에 대해서 여러분이 어느 정도
확신하세요 그만큼 나시사 사세요이
말이랑 똑같은 말이에요 예 그러니까
크립토 산업이 어떻게 될 거 같아요
성장할 거 같아요 수요를 더 많이
가져갈 거 같아요 그러면 장기
투자하세요 이렇게 되는 거죠
그러니까이 그 우상향의 대한 동의이
개념이 정말 중요한 개념이라고 저도
생각했습니다 음 그래서 이게 첫
번째로이 기본 마인드가 있어야지
시작점이다 여기가 어 만약에이 부분에
대해서 좀 동의가 안 되거나 그러면은
저는 공부를 좀 해도 좋을 것 같아요
어 둘 중에 하나예요 이걸 높이던가
이걸 줄이던가 어 내 컨디션이 없데
많이 들고 있으면 안 되고 그죠 많이
들고 가고 싶으면 컨백션 높여야 되는
거죠 아는만큼 확신이 생기거든요
그러니까 확신이라는 거는 이런 거예요
여러 외부에 사실 우리가 투자를 하다
보면 소음들이 정말 많잖아요 막 이런
아니야 저런 거 아니야 막 그 어떤
뭐 뭐라 할까요 뭐 도전이라고 할까요
여러 가지 그런 소음들이 있는데이
소들에 대해서 어지간한 것들이 소
소음으로 정말로 느껴지려면 내가 좀
잘 알고 있어야 돼요 안 그러면은
어이 말이 맞나 저 말이 맞나 되
중심을 못 잡고 그럴 수 있죠 예
그고 두 번째는 앞서 이제 내용에서
계속 다뤘던 내용인데음 변동성이 진짜
크다라는 거야 그러니까 우리가 새로운
자산군에 대해서 이제 익스포저를
투자를 하게
되면은네 사실 변동성에 대해서 자
어림 짐작을 보통 해요음 아 뭐
주식이며 예금 그냥 갖고 있으면 안
움직이는 거고 채권보다는 주식이 더
변동성이 클 것이다 뭐 이런 정도의
그냥 막연한 어떤 생각을 하거든요네
코인 아 뭐 주식보다 좀 더 크겠지
근데 앞서 보시니까 어떻습니까 여기를
보시면은네 과거에 비트코인의 역사적인
어떤 조정에 대해서 나와 있는데
보세요 80% 이상은 하락도 여러 번
했어요 세 번이나 했었네요 예 그리고
실제로 여기에 지금 안 나와 있는
숫자들도 있고 여러분들이 만약에
비트코인이 아닌 뭐 이더리움이나 이런
거 사잖아요 그건 훨씬 더 심해요
알음 대부분의 알트코인들이 지난 고점
대비 90% 이상 이상 조정
받았었어요 22년도 하반기에 맞아
맞아 예 그러면 90% 이상 받으면
어떤 줄 아세요 없어지는 내가 1천만
원 투자했는데 100만 원 돼 있는
거야 고점에서 샀으면 어 100만
원만 돼 있으면 다행이에요 50만 원
돼 있다니까 음 대분이 95%
조았어요 그거 견딜 수 있겠어요
그러니까 그럼 다 손절한다 맞아요
근데 손절했는데 제가요 지난 저 제
채널에서 다 다룰 때 이렇게 22년도
어 11월 달에 솔라나 저점 솔라나
뭐 주요 코인 중에 하나잖아요 네네
솔라나
저점에서 어 그 시점에 뭐 4월
말쯤이면 그때까지 가격을 계산을 해
보니까 17배 올랐더라고요 아 최근에
1년 반 사이에 아 아 저점에서 아
그러니까 95% 조정 받고 어 지금
진짜 진짜 고점은 아직 한참 남아
보이는데음 여기서 지금 배를 오른
거예요 그니까 이렇게 변동성이 커요네
그러니까 이거를 알고 해야 된다는
거예요 모르고
하면은 나는 20% 30% 빠져도
진짜 뭐 잠을 잘 수가 없는
사람인데네네 이거 뭐 90% 빠질 수
있는 종목을 뭐 비트코인 같은 경우는
50% 빠질 수 있는데 흠
그런 생각을 해야 된다는 거 약간 애
방초 조금 들어가야 되 처음에 약간
약간 이런 느낌이네 야 너 안경 쓴
사람 접어 손 접어 이런 이런
느낌이네 야 장기 우상 하지 않을 것
같은 사람 손 접어 변동성 높으면
싫은 사람 손 접어 이런 이런
느낌이야 그래서 우리가 이제 이거는
모든 다른 투자할 때도 다
마찬가지예요음 새로운 분야에 투자를
할 거면은 과거의 역사를 좀 봐야
됩니다 우리가 투자를 잘하려고 하면과
과거 역사를 봐야 돼요 우리가 요즘에
이제 뭐
막 중간에 패권 전쟁도 하고 그러다
보면 사람들이 그런 얘기에 그런 일이
일어나겠어 그리고 뭐 전쟁 일어나겠어
근데 투자의 시계를 한 100년
전으로만 딱 가봐도 1차 대전이
있었고 2차 대전이 있었고 대공도
있었고 별의별일이 다 있었어요
100년 100년 그리고 우리 625
전쟁 이후에 불과 한 지금 5 60년
만에 엄청나게 지금 성장했고
대한민국도 이런 변화들이 향후 2
30년 내에 얼마든지 일어날 수 있는
일들이 근데 사람 들은 단기간에 5년
10년 정도의 그 경험들 대부분이
투자에 적용돼 있어요음 그까 최근에
부동산도 그런 거 아니에요 10년
동안 막 랠리를 해 버리니까 부동산
조정이 오고 고금리로 가는 거에 대한
어떤 적응이 안 돼 있거든요 지금
맞아 맞아요 그 이러다가 예를 들어
진짜로 만약에 뭐 그럴 가능성이
높을지 어떨지 모르겠지만 두 자리수
금리 만약에 가면 어떻게 되겠어요 그
저는 가능성 좀 있다고 보거든요 아
그런 말 하지 마요 무섭게 10%
19두 자리 수가요 말입니까
죄송합니다 안 그래도 지금 변동성
이것만 해도 아 후덜 손 접어 가지고
못고 있는데 역사적으로 고찰할 필요가
있어요 그렇지 않으면은 단기적으로
되게 막 좋고 막 어찌 보면 힘들고
하면서음 사실은 거기에서 막 투자
성과 다 망가져 버립니다네 그래서
변동성을 반드시 어 감안을 하고
여러분들이 어 내가 비중을 갖다가
결정할 때네 하셔야 된다 세 번째는
뭔가요 세 번째는 비트코인과
알트코인고 리스가 좀 속성이 좀
다르다는 거 예 제가 이거를 이제
비트코인은 가치 저장 수단이라고
했는데 여기에도 또 동의 못하는 분도
사실 좀 많을 거라고 생각합니다 그죠
그렇지만 어쨌든 크립토 신 내에서는
이게 중심이 되는 자산이고음 그래서
사실 우리가 체계적 위험 이렇게
금융시장에서 쓰는 말은 여기 어찌
보면 딱 맞는 말은 아니긴 해요 제가
체계적 위험이라고 써 놓긴 했지만
체계적 위험이 뭡니까 그 분산 투자해
가지고 더 이상 줄일 수 없는 위험이
불가능한 위험이다 이렇게 해야게
체계적인 위험이 어
그래서 뭔가 사건이 빵 터졌을 때
제가 분산 투자해 가지고 위험을
최대한 제거했어요 해도 어쩔 수 없는
거 그죠 근데 이제 크립토 신만 놓고
보면 비트코인 자체는 그냥 체계적
위험 밖에 없는 자산이다 이렇게 볼
수 있고 근데 그에 반해서
알트코인이란 것들은 그 프로젝트
자체가 가지고 있는 리스크 요인도
되게 많아요 그 조금 굵직한 측면에서
보면 뭐 증권 여부 아 어떤
알트코인을 증권성도 자유로운데 어떤
거는 증권성 터지면 그냥 박살 나를
코인도
많거든요 그리고 그 안에서도 또 뭐
개별 그 팀에 뭐 어떤 문제가 있을
수도 있고 그죠 여러 그 안에서
각각의 어떤 문제들이 위험 요소들이
있단 말이에요 그런 것들에 대해서 잘
알아야 돼요 근데 그런 것들을
고려하고 바라보면 사실은 개별 알트
코인은 그냥 그냥 it 기업에 가깝다
고 보면 될 거 같아요음 기술 기업에
가깝다 뭔가 새로운 시도들을 하는
거니까 나 바이오 기업에 가깝다 예
그렇게 보면 개별 리스크들이 있는데네
내가 그 개별 코인들의 투자를 할
때는음 그것들에 대해서 또 충분하게
좀인지를 하고 있어야 되 만약에
모르면 안 했으면 좋겠다는 거 그렇
코스피 200에 투자할 거냐 아니면
정말 작은 중소형주를 투자할 거냐
이런 거랑 비슷한 개념이라고 보시면
되겠네요 비트코인과 알트코인을 다르다
접근 방식이 또 달라야 된다네
그리고요네 번째입니다네
번째는이 크립토 산업이 가상자산 어
산업에는 사이클이 있다는 거예요
우리가 여러 산업들을 보면은 뭐
음식료 그렇고요네 그다음에 뭐
반도체라는네 뭐 조선 뭐 자동차 이런
것들 보면 어떤 산업들은 그런
사이클이 몇 년에 걸쳐 가지고 이렇게
있는 경우도 있고 또 어떤 산업들은
그냥 연간으로 계절성이 뭐여 여름이랑
겨울에 따라 가지고 있고 이런데이
크립토 산업에도 사이클이 있는데음 그
사이클의 가장 어떤 중요한 요소는
앞서 이제 계속 설명했던 비트코인
반감기 4년 단위로 비트코인의
채굴량이 줄어들게 되는 정확히는
4년은 아니에요네네 4년 예 블록
기준으로 21만
개가 늘어날 때마다 어 그때마다 이제
반감기가 되는데 그게 대략적으로 4년
정도 걸리거든요 그래서 약 4년
정도에 걸친 그런 반감기가 있는데
이것은 비트코인의 수요에 대해서 그
공급의 가장 중요한 어떤 변화기
때문에 이게 이제 영향이 있다라는 거
이제 하나 인식을 해야 되고 이거에
따라서 가격의 변화가 크기 때문에
요거를 고려해야 된다는 거야 왜냐면
우리가 투자 성과에 대해서 가장 큰
영향 미치는 요소가 뭐냐 이거 뭐
논문들도 많잖아요 보면 뭐 분산
투자를 잘했냐 뭐냐 뭐 여러가지가
있지만 가장 큰 영향은 어느 시쯤에
진입했거나
어 마켓 타이밍 그거 마켓
타이밍이라고 하는데 그죠 그런
관점에서 보면 사실은 앞서 설명했던
mvrv 이런게 막 1이나 1 근처에
있을 때 그때 샀으면 제일 좋겠죠
좋았겠죠 제작년 21년도 하반기에
여러분들이 비트코인
얘기하면은 이렇게 거부감 가실 때
제가 유튜브에 영상 올리면은 실효가
많고 실효가 많은게 아니고 조회도 안
해요 조회도 안 해 아 사람한테
노출도 안 돼 어네네 그래서 어 그럴
때였으면 더 좋았지만
음네음 그래서 이거를 알고 하면은 더
좋다 반대로 만약 이게 좀 어 성숙한
상태가 왔다 뭐 그때 제가 또 유튜브
여기 나온다면 어석 아카데미 나와서
설명을 해
드리겠지만음 그때는 좀 조심을 해야
되겠죠음 오히려네 마켓 타이밍에
대해서는 이제 많은 분들이 야 그 못
맞추니까 하지 마라고 얘기하지만
사실은 그걸 잘할 수만 있다면 성과
차이는 너무너무 큰
그러니까 이거 못하니까 하지 말고 그
자산 배분 해라고 얘기하는 거지
만약에 할 수만 있다 그러면 이거는
대박인 거죠 그런데 우리가 앞서도
말씀드린 것처럼 대형 사이클을 가지고
있는 종 그 산업들도 있잖아요 그런
건 어느 정도 좀 보이지 않습니까
그러니까 우리가 그 반도체도 이야기할
때 감산 시작할 때쯤 사서 증산할 때
팔면 되는 거예요 이거는 그냥
너무너무도 심플하지만 그 과정에서
뭐가 어쨌 때더라 뭐가 어쨌 때더라
하니까 헷갈려서 그런 거지 그냥 어
삼성전자가 반 뭐 감사한 되더라 그럼
올라가는 거거든 그냥 이런 것도 사실
어떻게 보면 감광기는 그 사이클도 잘
이용만 하면은 좋은 그 성과를 내는데
아주 큰 영향을 줄 수 있 근데 하다
보면은 어느 순간 잊고 있어 잊어버려
또 또 딴 얘기를 하니까 또 막
그래서 이제 여기에 집중해야 되고 또
하다 보면 어떻게 되냐면 좀 벌었든
그렇지 그렇지 벌면 또 사람이 어 막
자신감 생기고 컨피던스 좀 더 갈 거
같고네네 과잉 자신감 이런 거
조심해야 됩니다 실 이제 제가 여기
밑에 태풍이 오면 돼지도 난다이
표현을 썼는데 아 이게 사실이 표현은
굉장히 오래된 표현이에요 예 근데
이거 이제 사실
유행시킨게네 어 샤오미 샤오미의
레이준 이니까 그가 사실이 표현을
쓰면서네 대형
트렌드에서는 거기에 기회가 있다 그
표현을 쓰면서이 표현을 썼는데 돼지
아 그리고 중국 사람 돼지를
좋아하니까 또 그렇죠 물론 또 이거를
반하는 어떤 마인이 또 한 얘기도
있긴 있어요 그런데 어쨌든 대형
트렌드에서는 앞서 말씀드린 것처럼 막
그런 지금 이런 얘기하면서 또
사람들이 알트코인들이 관심 가질까 봐
약간 걱정은 되는데 열배 20배가
아니라 배씩 오르는 것도 많아요 근데
그 최저점에 잡아 가지고 최고점에
파는게 어려워서 그렇지 그렇 그만큼
변동성이 큽니다네 그래서 제한적인
저는 이제 여러분들한테 처음 하시는
분들을 위해서 말씀을 드리자면
제한적으로 하시는게 좋겠다 제적으로
이미 익숙한 분들도 사실은 알고도
우리가 당하지
그니까이 영상을 여러번 저는 보셨으면
좋겠어요 예 자 그리고 다섯 번째
다섯 번째 자 대부분의 알트 코인은
사라진다 아 무서운 얘기네요 예
사라집니다 무섭죠네 그러면 야 이거
코인 하면 안 되겠네 이런 생각을
손가락 다섯 개 다 적었어 이런 생각
할 수
있잖아데 근데 사실은 우리가 가만
생각해 보면 대부분의 알트 코인만
사라지는게 아니고 대부분의 기업도
사라져요 사실은 아 맞아요 그러니까
이제 우리가 교과서에 보면은 기업에
대해서 주가에 대해서 이야기할 때
쓰는 단어가 있죠 고인 컨선 영속
가능한 이런 얘기는 영속 가능한이
어디어 나는 회사 보 알겠어이 HS
아카데미라는 회사가 계속되기 위해서
얼마나 많은 고민과 이런게 필요한
건지 생각해 보면 계속 된다라는 가정
자체가 쉬운 과정이 아니에요 맞 영속
기업이라는 거 자체가 너무 어렵고
너무 어려워 어 예전에 그 굿투
그레이트 있습니까 그런 책에 보면은
그 위대한 기업을 선정할 때 30년
이상 그게 상위권에 그 산업 내에
존속하고 있는 기업을 그레이트
컴퍼니라는 진짜 뭐 산업적으로 엄청
큰 기업들을 얘기하는 거고 지금 여기
알트코인 같은 경우는 사실 앞서도
말씀드린 것처럼 기술 기업들 다 작은
기업들이 물론 이제 돼지가 나는
시점이 왔을 때는 막 막 조단이 기업
돼 있고 막 이렇게 하하지만 다 기술
기업이라고 보시면 되고 우리가 피부에
와닿게 이거 생각해 보면 이런 거예요
우리가 앱을 스마트폰 보급되기 시작해
가지고 앱 쓰기 시작한지가 아직
15년도 안 됐어요 예이 크립토
비트코인이 탄생한 지금 역사가 15년
정도 되거든요음 비슷해요 왜냐
2008년 금융위기 때부터라고
생각하면 돼요 그냥 다 근데 우리가
여러분 그 여러분들 한번 초기에 썼던
앱들 한번 생각을 해 보세요 굉장히
다양한 앱들이 있었 있었거든요네
그리고 내가 요즘에 많이 쓰는 앱도
한번 생각해 보자고 그러면은 아마
2000년대 2010년대 초반부터
지금까지 계속 쓰고 있는 앱은 그렇게
많지 않아요 그죠 엄청나게 많은
앱들이 나왔는데 그때부터 지금까지
계속 쓰고 있는 거 내가 그냥 딱
떠오른 거는 뭐 카카오 톡이나 그죠
페이스북 뭐이 정도고 여러분들이 지금
많이 쓰고 있는 앱들 보면 최근에
쓰기 시작한 앱들도 진짜 많을 겁니다
맞아요 예 제 그렇거든요 실제로
그래서 그때 나왔던 많은 앱들이
실제로 많이 사라졌어요 뭐 게임들도
많이 나왔었고 여러 뭐 교육
앱들이거나 여러분들이 쓰던 앱들
상당히 많이 사라지고 그것보다 좀 더
개선된 앱들이 또 대체하고음
이러거든요데 그게 사실은 똑같은
거거든요음 그래서 다수의 알트코인들이
기업들인 뭐 이런 기술을 갖고
있습니다 뭐 레이어 1 레이어 2 뭐
뭐 무슨 뭐 디파이 어쩌고 하면서
많이 나와요 뭐 게임 파이이 어쩌니
그런데 그들 중에 정말 10년 뒤에도
계속 잘되고 있을 기업들이 되게 솟을
거란 말이야음 그러면은 어찌 보면 한
사이클 두 사이클 견디고 있으면은
대단한 기업인 거예요 대단한 코인인
거예요 사실은 그래서 그거를
여러분들이 인식을 하시고 그냥 무작정
장투 하면 안 된다는 거예요음 그리고
물론 그중에 소수는 놀라운 성과를
낼거든 우리가 그런 얘기 하잖아요
닷컴 버블 이후에 아마존을 샀으면
구글을 샀으면 뭐 그때 애플을 샀으면
얘기 많이 하잖아요네 그럼 뭐 무슨
만 배씩
올랐거든요 맞아요 예 하긴 뭐 진짜
조금만 샀어도 아마도 그 정도니까 다
대부분 다 팔았어 중간에 다 팔았어
뭐 열배 수 배 먹으면은 팔고 열배
무배가 어딥니까 예 근데 그거를 갖고
가면 놀라운 성과를 내겠지만 그게
뭘지 모른다는 거야 지금 이미 큰
이더리움 이런 건 아닐 가능성이
많겠죠 맞아요 그러니까 이제 뭐
아마존도 그렇게 많이 올랐는데 트코인
중에서 살아남는 코인이 있다면 그건
정말 더 많이 오를 수도 있겠죠 근데
그게 뭐가 될지 모르니까 뭔 몰라 어
그리고 엔비디아 같은 것도 보세요
지금 비디아 하면은 완전 미국의 최고
대장주음 디아도 언제부터 본격적으로
많이 올랐나 생각해 보면 한
10년밖에 안 돼요 그것도 맞아요
맞아요 어 그래서 어 여러분들이 이제
이거 이렇게 이제 들어가다 보면은
이거는 사실 공부를 엄청 많이 해야
됩니다 그냥 유행 듣고 따라 사고
이렇게 하다 보면 한도 것도 없고네
예 그래서 대부분의 알트코인을
사라진다는 거를 여러분들이 인식을
하시고 하셨으면 좋겠다네 그래도 하고
싶으면 이왕은 그냥 비트코인 위주로
했으면 좋겠어요 저는 그 이런 거죠
뭐 나 그냥 그 다한 법을 꺼지고
나서 아마존은 살 순 없어도 그냥
나스닥은 살 수 있었잖아요 그러니까
비슷한 개념 좀 쉬운 거거든요 좀 더
쉬운 선택이긴 버크 쉐드 웨이 그냥
갖고 있었으면 되잖아요 그냥 약간
그런 느낌 여섯 번째 아 여섯 번째
이거 사실 되게 중요합니다 어 사랑에
빠지면 망한다 아하 예 사랑에 빠져
보셨죠 아네 갑자기 예 아이 얘기하면
좀 약간 좀 위험한 쪽으로 방이 흐를
수도 있을 것 같아 아니 아니
괜찮습니다 난 괜찮은데네 갑자기
당황스러워 사랑에 빠지면 그 대상이
뭐가 됐던 그 사랑에 빠져서 한 의사
결정들은음 돌아서서 생각해 보면
비상적인 결정인 경우가 많거든요네 예
근데 특히 투자의 경우에는 자 이렇게
뭐 배우자를 결정하고 이런 거는
사랑이 계속 될 수도 있지 않습니까
많은 분들이 그렇게 살고 계실 거라
생각을 하는데네 사랑에 빠져 가지고
투자를 하고 그 상태를 유지한다고
하는 거는 나중에 돌아서서 생각해
보면 나 내가 왜 그랬지 생각이 들
수 있다는 거음 그래서 사랑에 빠지다
보면 그 개별 아까 기술 기업에 제가
비유를 많이 했지만음 뭔가 그 위험
요소에 대해서음 놓칠 가능성이
높아져요음 예 그래서 사랑에
빠지면 합리적인 그런 이성적인 결정이
조금 마비될 수 있으니까 스스로 좀
경계를 했으면 좋겠어요 얘가 내가
특정 코인이나 이런 거를 너무 막
좋게 봤어 그러다 보면은 그 코인을
좋아하고 하는 사람들의 그 커뮤니티나
막 이런데 막 들어가서 활동하고 막
있어요 사람들이 그러다 보면은 빠질
때도 자기들끼리 막
뽕에 취해 있어요 또 올라갈 때도
마찬가지고음 그러다 또 누구 한 명
나간다 그러면 배신이라 그러고 그렇지
어 그러면 아 또 아 배신이라고
하니까 또 못 하겠고 막 카톡방이 막
들어와 가지고 부정적인 그런 약간 그
경계감을 주는 얘기를 하면은 방에서
쫓아내 버려 또 그러니까 그렇게 되면
안 된다 이성적인 판단을 최대한 해라
어서 스스로가 사랑에 빠진 건
아닐까라는 거를 계속 자기 그런
검열을 좀 할 필요가 있다네 투자를
할 때는요네 뭐 연인간에 사랑이
빠지면 좋겠죠
그렇죠네 주식도 사랑하면 안 됩니다네
그렇죠 그니까 투자 대상이 사실 이게
공통적인 거예요 다 사실이 내용들이
거의 대부분
공통적이고 일 번째가 현금 중이네요
번째 현금 비중은 확보해라 꼭 예
제가 이제이 심리적 갑옷이 표현은
사실 제가 쓰는
표현인데음 현금을 갖고 있는다는 거는
이제 우리가 투자를 특히 이제 조금
위험자산의 성격 자산에 투자하는 건
좀 공격적인 어떤 선택이지 않습니까
맞아 근데 현금을 갖고 있는 거는
갑옷 같은 거야음 우리 중세시대
갑옷들 혹시 뭐 박물관 같은 데서
보셨어요 아니요 못 봤는데네 그거
갑옷이 창이 찔러도 창이 찔리지
않는거 아세요 엄청 그 무거워요
대신에 그래 가지고 그때 당시에 싸울
때 어떻게 하냐면 갑옷에 이런 이음새
있잖아요 이런 데를 치거나 하는데
이런 이제 갑옷이 계속 기술이
발달하면서 또 못치는 수까지 올라와
그러 이제 막 이런데 구멍 눈을 보고
있 이런데 막 쑤셔야 되는데 이런
것도 막 촘촘하게 해놓고 막 어
그래가지고 때려서 기절시키고 막
이러거든요 실제로 이제 그 그게 갑
옷인데 갑옷을 여러분들이 꼭 갖고
가셔야 돼 이게 현금이 없으면은 갑옷
없이 그냥 맨몸으로 나가 가지고
싸우는 거랑 비슷하거든요 으 공격을
잘하고 할 때는 괜찮은데 밀리고 뭔가
체력이 떨어지고 했을 때는 갑옷이
진짜
필요해요 진짜로 근데 우리가 투자를
하다 보면은 내가 멘탈이 훼손될 때도
있고 개인적인 사정으로 인해 가지고
그럴 때도 있어요 뭐 개인적으로
가정에 어떤 뭐 문제가 생긴다거나
그러면은 뭐 투자 볼 정신도 없거든
싸울 때도 있고 그런데 내 자산들이
위험 자산이 다가 있어 그러면은
심리적으로 훼손되면서 사랑에 빠진
것과 비슷하게 막 공포가 막 쉽게
느끼고 그렇게 될 수 있거든요 근데
현금을 어느 정도 가지고 있으면은
빠졌을 때 여유가 생겨요음 면 더
사면 되지 약간 요런 거 그렇죠
그렇죠 그래서 실제로 그거를 더 안
사도 된다고 저는 생각해요음 그냥
현금을 유지를 계속 하고 가도 그
상태는 어 좋은 거라는 거예요 어
빠졌을 때 못 쌌다고 스트레스 받을
필 필요도 저는 없다고 봅니다음
현금을 유지하고 있는 것만으로도
여러분들은 좋은 의사 결정을 하는데
굉장한 도움이 된다 그 실제로 정말
투자를 잘하는 버크셔 헤더웨이 아
워렌 버핏에 쿠 헤더웨이 보면 현
비중이 뭐 정말 줄어들었을 때도
30% 넘어요 뭐 높은 지금 40 몇
% 뭐 그렇지 않습니까 예네 현금을
계속 갖고 갑니다 130조 막 이렇게
들고 있어요 금 현금을 갖고
가는데도 여러분들은 현금을 많이
가지고 가면은 스트레스를 너무 많이
받 받아 하는데 어 스트레스 받을
필요 없다라 어 저는이 표현이 너무
좋네요 당신의 의사 결정 능력을 최고
상태로 유지하기 위한 노력은 무엇보다
중요하다 아이 말 너무 중요한 말인
거 같습니다 그래서 최근에 사실은
이걸 보면서 드는 생각은
아마 그 비트코인 빠져서 부부싸움
하신 분들 좀 많다고 본인 얘기가
아니 아닙니다 저는 아닙니다 저는
아닌데요 막 그런 얘기들도 있더라고요
어 뭐야 이거 왜 샀어 이거 어떻게
된 거야 뭐 이러면서 그러나 이제
감정의 상태를
최 영향을 최 있으면은여 더 사면
되잖아이 말 할아 내가 안 사는 거
있어 빠질 몰 몰빵 해버리면 어떡할
거냐 얘기 나오는 거 그 이제 그
빠져나올 구멍이 항상 필요하다라는
거죠 마지막은 뭔가요네 아 목표 설정
예 목표 설정이 있어야 됩니다 이게
투자라는 거 중요하지만 여러분 투자
사실 본질에 우리가 들어가 보면은
투자의 본질이 뭐예요
본질음 내가 맨날 하는 얘기 많이
하던 얘기 있잖아요 뭐 인플레이션 아
그 얘기 구매력을 어 유지해라 투자의
본질은 구매력을 유지 증대시키는
행위에 투자의 진짜 본질적인 정의를
들어가 보면은 예 투자하는 이유는
사실은 내가 무언가 사고
그렇게 할 때 그 파워를 사실 저장해
놓는 건데 우리가 돈 이라든지
자산들이게 어 구매력을 유지
증대시키는 행위가 진짜 투자의
궁극적인 목표인데 그럼 구매력은 왜
필요하냐 뭘 살려는 거잖아 어차피
죽음에는 없어요 그지 예 그럼 살아
있는 동안에 내가 집도 사고 차도
사고 뭐 가족들하고 뭐 맛있는 것도
먹고 어디 여행도 가고 내 주변
사람들한테 도와주고 싶을 때 도와도
주고 사회적인 어떤 기어도 하고
그러려고 우리가 투자를 하는 거거든요
근데 그거는 나름의 목표들이 있는
거예요 그러면 아 이맘때쯤에 내가
이런 돈이 필요하다 그런 목표들이
분명히 있어야 되거든요 그 영원히
돈만 벌다가 돈만 쌓아 놓고 죽으면
뭐 합니까 그 그래서 저는 투자를 뭐
코인 투자뿐만 아니라 투자를 해
나가면 있어 가지고 소비에 대한
목표들 좀 있어야 돼요 소비에 대한
목표 그러면은 금액을 어느 정도
되면은 내가 뭘 하겠다 어 그런
목표들이 있어야 되고 그래서 그렇게
됐을 때는 그냥 그렇게 하라는
거예요음 그래서 그거는 이제 개인적인
목표해야 되는 자기 삶에서 찾아야
돼요 예 그런데 사실은 반감기
사이클을 잘 알고 잘 대응할 수
있다고 하면 그 고민을 조금 덜해도
되긴 하겠죠 반가격 사이클이 있으니까
그때 맞춰 가지고 어쨌든 왜냐면
변동성이 워낙 크기 때문에 이제
얘기를 사실은 하는 겁니다 그렇죠
그죠 변성이 워낙 크니까 이렇게
벌었다 이렇게 잃어버리고 어 그런
경우를 사실 주변에서 많이 봤거든요
예 그래서 이제이 투자를 하면 있어
가지고 비트코인은 수량을 어떻게
늘리겠다 혹은 뭐 달러나 뭐 원화
기준으로 어 금액을 얼마를 늘리면
뭐이 정도면은 그냥 나는 이익
실현하겠다 이런 식의 목표를 가지고
투자를 하시는게 좋을 것 같아요 워낙
변동성이 크니까 어떤 목표를 가지고
있느냐 사실 이제 그 굉장히 심플한
목표인데 나는 이번 반감기 끝나고
비트코인 개수 한개 한 개라도 0.1
개라도 뭐 0.5개 늘릴 거야라는
그런 목표가 있으면 되게 명확하죠
아니면은 뭐 요번 투자를 통해 가지고
뭐 뭐 전세자금을 마련하
이런 것도 좋은 거고 어 그런 식의
어떤 그 목표가 있었으면 좋겠 사실
돈이 우리가 필요한 이유가 뭐 영원히
뭐 도망 벌려는 거 아니잖아요 그렇죠
뭘 다른 걸로 그걸로 뭘 바꾸려고
하는 거니까네 그래서 좀 궁극적으로
제가 어 코인 투자에 관한 어떤 뭐
나름의 어 기본 원칙 말씀을 드렸지만
궁극적으로이 방향은 우리의 삶을
행복하게 하는 방향으로 가야 된다는
거죠 알겠습니다 아 오늘 어 윤수
님과 함께 코인 투자 이야기를 했는데
사실 어떻게 보면 이건 투자 모든
것에 적용되는 아주 중요한 원칙이
아닌가 싶습니다 그래서 여러분들이
아마 투자를 하시는 모든 분들에게
도움이 되시지 않았을까 생각이 들고요
좀 더 자세한 내용이 궁금하신 분은
밑에 있는 댓글을 통해서 스튜브 어
유튜브 채널이 많이 참고해 주시면
좋을 것 같습니다 오늘 함께해 주셔서
감사합니다 아 예 감사합니다 예
수튜브 좀 놀러 오십시오네 놀러
가세요 네네 감사합니다 감사합니다
[음악]
C